محاكمة الحيوان : غرائب وعجائب حدثت لحيوانات القرون الوسطى ليس هناك شيء أغرب من أن
تطلب من شخص أن يفهمك بالرغم من أنه لا يُمكنه ذلك، وبنفس المنطلق أنت أيضًا لن تتمكن من معاتبته
أو معاقبته أو حتى الحكم عليه، لكن صدقوا أو لا تصدقوا
في فترة من الفترات كان يتم محاكمة الحيوان وكأنه شخص عاقل واعي لما يُطلب منه، ليس هذا فقط
بل كانت تُصدر الأحكام عليه ويتم تنفيذها، وربما تعتقدون أن هذا التصرف كان مجرد تصرف مجنون
من قِبل بعض الناس، لكن الغريب حقًا أن تلك المحاكمة كانت تشهد زخمًا كبيرًا وكان يتم حضورها
من قِبل الجميع وكأنها محاكمة طبيعية، الأدهى أن صيحات التهليل والفرح كانت لا تنقطع بعد صدور الحكم
الحكم الذي يُدين ذلك الحيوان، وإن كنتم لا تصدقون بعد بأن هذا كان يحدث فأنتم بالطبع محقون لأنه
أمر جنوني، لذلك، ولكي تحصلون على اليقين، دعونا في السطور المقبلة نتعرف سويًا على ظاهرة محاكمة الحيوان
على مر التاريخ وأبرز النماذج لها، فهل أنتم مستعدون لذلك الأمر المجنون حقًا
dozen eastern avenue, Connecticut at 23 names as eating apples and even at
stood
محاكمة الحيوان والجهل في الحقيقة لم تكن ترتبط مسألة محاكمة الحيوان بالجنون والغباء أكثر من الجهل
والدليل على ذلك أن تلك المحاكمات كانت تحدث في القرون  الوسطى وطبعًا
جميعنا يعرف أن القرون الوسطى هذه قد شهدت الكثير والكثير من الأحداث المجنونة
كما أنها قد سجلت كذلك أقل نسبة ذكاء في تاريخ البشرية وفي نفس الوقت أعلى نسبة من الجهل
، حتى أوروبا، والتي نعتبرها الآن آية في العلم كانت تشترك في تلك
الأفعال المجنونة بل يُمكن القول إنها كانت المنبع الرئيسي لها
تأنيب الإنسان للحيوان ومعاقبته أمر مجنون بالطبع، لكنه يُمكن أن يكون أمر مقبول نظرًا لإمكانية
تسارع غضب الإنسان وفقدانه لشعوره، وبالتالي عدم تمييزه في هذا الوقت للإنسان من الحيوان
، لكن ما نتحدث عنه فعلًا ونسلط الضوء عليه أمر أعظم من ذلك بكثير، فنحن نتعرض لأشخاص
لأشخاص نصبوا المحاكم وجمعوا القضاة والشهود فقط من أجل البت في كون
حيوان ما مُذنب أو غير مُذنب، ولكي نكون إيجابيين أكثر
، دعونا نبدأ بالنموذج الأول لتلك المحاكمات وهي محاكمة الفئران الرمادية الغازية لأوتون
محاكمة الفئران الرمادية، محاكمة الجنون من أشهر قضايا محاكمة الحيوان في التاريخ هي تلك التي تعرضت لها
الفئران الرمادية في منتصف القرن السادس عشر بقرية أوتون الفرنسية
وهي قرية ربما لم تُعرف سوى بسبب تلك الحادثة تحديدًا، والتي بدأت بغزو بعض الفئران الرمادية للقرية
وتسبيب الدمار لها، وطبعًا المنطقي في مثل هذه الحالة
أن يتم البحث عن طريقة يُمكن من خلالها التخلص من الفئران، لكن أهالي القرية قد فعلوا أمرًا غريبًا جدًا
وهو أنهم قد تقدموا بشكوى إلى القاضي يطلبون فيها أخذ كامل حقوقهم من الفئران الغازية
، الأدهى أن القاضي قد قبل الشكوى وتم نصب المحاكمة للفئران، ولا نُخفيكم أن الغرائب لم تتوقف أبدًا
عند هذه المرحلة، وإنما وصلت إلى تطوع أحد المُحامين المشهورين بالدفاع عن الفئران الرمادية ضد هذا الاتهام
كانت محاكمة مجنونة، وكانت أول القرارات المجنونة هي استدعاء الفئران للمثول أمام المحكمة، وطبعًا
لم تحضر الفئران، وكان تبرير المحامي أن منهم الكبار في السن ومنهم من لا يُمكنه السير وحيدًا نحو المحكمة
وفي المرة الثانية للاستدعاء كانت الحجة هي خوف الفئران من القطط، لذلك أصدر القاضي قرارًا بعدم خروج القطط في هذا اليوم
، لكن الناس لم يمتثلوا للقرار، مما أدى إلى قيام القاضي بإصدار الحكم المجنون، وهو براءة الفئران من التهم الموجهة إليها
لتكون هذه واحدة من أغرب المحاكمات في التاريخ
قضايا الخنازير، أبرز صورة محاكمة الحيوان كانت الخنازير أشبه بالضيف الدائم على قاعات المحاكم، فقد شهد التاريخ الفرنسي
أنه قد تم محاكمة الخنازير أكثر من ثلاث مرات في القرون العشر الأخيرة
، أما المرة الأولى فقد كانت في عام 1266، وتحديدًا في بلدة أوكس روزوس القابعة بأحد
المدن الفرنسية، حيث انتهت القضية بإدانة أربعة خنازير وتم تنفيذ حكم الإعدام عليهم، والذي كان من المنطق
أن يأتي في صورة الذبح، لكن للغرابة تم تنفيذ الحكم في صورة الشنق
لجعل القضية أشبه بقضية محاكمة البشر، أما الحادثة الثانية التي كانت الخنازير بطلة فيها أيضًا
فهي تلك التي وقعت عام 1386، وذلك ببلدة فاليز، حيث اتُهم خنزير بقتل طفل
فأمرت المحكمة بإلباسه ملابس شخص عادي وتم إعدامه كعقاب على تلك الجريمة
الحادثة الثالثة كانت في منتصف القرن الخامس عشر، وتحديدًا في عام 1457
وطبعًا كانت فرنسا هي المُحتضنة لتلك الحادثة الغريبة
المُتمثلة في قتل أحد الخنازير الأم لطفل ونهش لحمه بمساعدة أبنائها الستة
الغريب حقًا أن المحكمة بعد تحقيق واسع قد قررت أن الأم مذنبة وتستحق العقاب
ولذلك تم قتلها، أما الأبناء الستة فقد أفرجت المحكمة عنهم بحجة أن الأدلة لم تكن كافية
تخيلوا إلى أي درجة وصلت مسألة محاكمة الحيوان في تلك الحقبة المجنونة
حشرات سان جوليان، الرضوخ لمطالب الحشرات في نهاية القرن الخامس عشر، وتحديدًا عام 1495
بأحد المدن الفرنسية سان جوليان، كانت هناك صورة أخرى من صور محاكمة الحيوان
وهذه المرة كان المُتهم المذنب عبارة عن مجموعة من الحشرات الصغيرات
التي قامت بمداهمة الزروع والخضروات التابعة لسكان هذه القرية، فما كان منهم إلا أن اتخذوا قرارًا
لا يُعبر سوى عن جنونهم، وهو رفع قضية يتهمون فيها حشرات السوس
بتسبيب الخسائر الفادحة لهم ويُطالبون بسرعة معاقبتها وأخذ الحقوق منها، وصدقوا أو لا تصدقوا
مرة أخرى، لقد قبلت المحكمة القضية وقبل أربعة مُحامين مرموقين الدفاع عن الحشرات
أُقيمت الكثير من الجلسات، الكثير والكثير تحديدًا، حيث أن أمد القضية قد وصل إلى أربعين عامًا
وعلى ما يبدو أن سكان القرية قد يأسوا تمامًا من المحكمة
وأدركوا أنه لا سبيل لحسم هذه القضية سوى باللجوء إلى الأمور الوسط
والرضوخ لسطوة الحشرات، ولهذا قاموا بتخصيص قطعة كبيرة من الأرض فقط من أجل الحشرات
كي يأكلوا بها ما يُريدونه في مقابل ترك باقي مساحة الأراضي كما هي
وللمزيد من الغرابة، ارتضت الحشرات بالحكم ورضخت له
الحيوان الساحر، محاكمة بعيدة عن فرنسا القرون الوسطى لم تكن بهذا الجنون الذي تحدثنا عنه
قبل قليل، وإنما في الحقيقة كانت درجة الجنون أكبر من ذلك بكثير
حيق ذُكر أن أحد دول بريطانيا العظمى قد جرت بها مُحاكمة كبرى مطلع القرن السادس عشر، وكان ضحيتها
جاموس مسكين، بيد أنه في تلك المرة لم يكن الجاموس مُتهمًا بقتل طفل
أو بمهاجمة أحد المحاصيل أو حتى إزعاج سكان البلدة، وإنما فقط تم اتهامه بارتكاب أبشع تهمة
في أوروبا بذلك الوقت، وهي مُمارسة السحر، أجل كما تسمعون، لقد تم اتهام الجاموس
بأنه ساحر وتم نصب أحد أبرز صور محاكمة الحيوان له